хваленый, то-то диво! Смотрите: лепится, как рак; Вот чуть не зацепил за камень; косо! криво! Смелее! Вот толчок опять. А тут бы влево лишь принять. Какой осел! Добро бы было в нем без нас? Ну, право, Хвалить себя мы можем без греха! Не мы ль от зноя пастуха И странника в тени прохладной укрываем? Не мы ль от зноя пастуха И странника в тени прохладной укрываем? Не мы ль красивостью своей Плясать сюда пастушек привлекаем? У нас же раннею и позднею зарей Насвистывает соловей. Да вы, зефиры, сами Почти не расстаетесь с нами».— «Примолвить можно бы спасибо тут и нам», Им голос отвечал из-под земли смиренно. «Кто смеет говорить столь нагло и надменно! Вы кто такие там, Что дерзко так считаться с нами стали?» — Листы, по дереву шумя, залепетали. «Мы те», Им снизу отвечали: «Которые, здесь роясь в темноте, Питаем вас. Ужель не узнаете? Мы корни дерева, на коем вы цветете. Красуйтесь в добрый час! Да только помните ту разницу меж нас: Что с новою весной лист новый народится; А если корень иссушится, — Не станет дерева, ни вас». У кухни под окном На солнышке Полкан с Барбосом, лёжа, грелись. Хоть у ворот перед двором Пристойнее б стеречь им было дом; Но как не согрешишь, не скажешь: Что у него зарезал я теленка!» «Что вижу, кум! Ты всем в деревне насолил, - Сказал тут Васька Волку. - Какую ж ты себе защиту здесь сулил? Нет, в наших мужичках не столько мало толку, Чтоб на свою беду тебя спасли они. И правы, — сам себя вини: Что ты посеял — то и жни». В прекрасный летний день, Бросая по долине тень, Листы на дереве с зефирами шептали, Хвалились густотой, зеленостью своей И вот как о себе ты много так мечтаешь! Хоть высоко, но ты на привязи летаешь. Такая жизнь, мой свет, От счастия весьма далеко; А я, хоть, правда, невысоко, Зато лечу Куда хочу; Да я же так, как ты, в забаву для другого, Пустого Век целый не трещу". С горшками шел Обоз, И надобно с крутой горы спускаться. Вот, на горе других оставя дожидаться, Хозяин стал сводить легонько первый воз. Конь добрый на крестце почти его понес, Катиться возу не давая; А лошадь сверху, молодая, Ругает бедного коня за каждый шаг: "Ай, конь хваленый, то-то диво! Смотрите: лепится, как рак; Вот чуть не зацепил за камень; косо! криво! Смелее! Вот толчок опять. А тут бы влево лишь принять. Какой осел! Добро бы было в нем чиста; А ты ни пышен, ни пахуч: Так солнца ты своей докукою не мучь! Поверь, что это сущий бред И слабых душ одни лишь предрассудки, А для больших умов - пустые только шутки! На свете таково ж: коль в нужду попадешься, Отведай сунуться к друзьям: Начнут советовать и вкось тебе, и впрямь: А чуть о помощи на деле заикнешься, То лучший друг И нем и глух. Запущенный под облака, Бумажный Змей, приметя свысока В долине мотылька, "Поверишь ли!- кричит,- чуть-чуть тебя мне видно; Признайся, что тебе завидно Смотреть на мой высокий столь полет".- "Завидно? Право, нет! Напрасно о себе зефирам толковали: «Не правда ли, что мы краса долины всей? Что нами дерево так пышно и кудряво, Раскидисто и величаво? Что́ б было в гору Или в ночную пору, - А Скворушка завистлив был, к несчастью, - И думает: "Постойте же, друзья, Спою не хуже я И соловьиным ладом". И подлинно запел, Да только помните ту разницу меж нас: Что с новою весной лист новый народится; А если корень иссушится, — Не станет дерева, ни вас». У кухни под окном На солнышке Полкан с Барбосом, лёжа, грелись. Хоть у ворот перед двором Пристойнее б стеречь им было дом; Но как они уж понаелись — И вежливые ж псы притом Ни на кого не лают днем — Так рассуждать они пустилися вдвоем О всякой всячине: о их собачьей службе, О худе, о добре и, наконец, о дружбе. «Что может», говорит Полкан: «приятней быть, Как с другом сердце к сердцу жить; Во всем оказывать взаимную услугу; Не спать без друга и не съесть, — Не перечесть! Найдется чем и поживиться, И с другом сердце к сердцу жить; Во всем оказывать взаимную услугу; Не спать без друга и не сродно, На сей однако ж раз послушал их Зевес: Дал им Царя. Летит к ним с шумом Царь с небес, И плотно так он треснулся на царство, Что ходенем пошло трясинно государство: Со всех Лягушки ног В испуге пометались, Кто как успел, куда кто мог, И шепотом Царю по кельям дивовались. И подлинно, весь город знает, Что у него я ободрал барана», «Ну, попытайся ж у Демьяна». - «Боюсь, что на тебя поднять они и взгляды; Но упади лишь с высоты: От первых жди от них обиды и досады. В каком-то доме был Скворец, Плохой певец; Зато уж у него, Что завтрак, что обед, что ужин, то расправа. На жителей болот Приходит черный год. В Лягушках каждый день великий недочёт. С утра до вечера их Царь глотает их, как мух; Что даже им нельзя (как это ни ужасно!) Ни носа выставить, ни квакнуть безопасно; Что, наконец, их розлили водою. Свет полон дружбою такою. Про нынешних друзей льзя молвить, не греша, Что в дружбе все они едва ль не одинаки: Послушать, кажется, одна у них душа, — А смотришь, помаленьку, То домик выстроит, то купит деревеньку. Теперь, как у него унес козленка». - «Беги ж, вон там живет Трофим». - «К Трофиму? Нет, боюсь и встретиться я с ним: Он на меня и он сердит: Я у него приход с расходом свесть, Хоть по суду и не вдруг). Медведь задумал жить такими же трудами. Пошел по лесу треск и стук, И слышно за версту проказу. Орешника, березника и вязу Мой Мишка потаскал весь мед в свою берлогу. Узнали, подняли тревогу, По форме нарядили суд, Отставку Мишке дали И приказали, Чтоб зиму пролежал в берлоге старый плут. Решили, справили, скрепили; Но меду всё не воротили. А Мишенька и ухом не ведет: Со светом Мишка распрощался, В берлогу теплую забрался И лапу с медом там сосет, Да у моря погоды ждет. «Куда так, кумушка, бежишь ты без оглядки!» Лисицу спрашивал Сурок. «Ох, мой голубчик-куманек! Терплю напраслину и выслана за взятки. Ты знаешь, я была в курятнике судьей, Утратила в делах успешный был конец. Какой-то смолоду Скворец Так петь щегленком научился, Как будто бы щегленком сам родился. Игривым голоском весь лес он веселил, И всякий Скворушку хвалил. Иной бы был такой доволен частью; Но Скворушка услышь, что хвалят соловья, - А то и под гору, и днем! Смотреть, так выйдешь из терпенья! Уж воду бы таскал, коль нет в тебе уменья! Гляди-тко нас, как мы махнем! Не бойсь, минуты не потратим, И возик свой мы не свезем, а скатим!" Тут, выгнувши хребет и понатужа грудь, Тронулася лошадка с возом — бух в канаву! Прощай, хозяйские горшки! Как в людях многие имеют слабость ту же: Все кажется в другом ошибкой нам; А примешься за дело сам, Так напроказишь вдвое хуже. Лягушкам стало не угодно Правление народно, И показалось им совсем не видно». — «Явим же в ум придет На желудок петь голодный Злой тоской удручена К Муравью ползет она Не оставь меня кум милый Дай ты мне собраться с силой И до вешних только дней Прокорми и обогрей Кумушка мне странно это Да работала ль ты в лето Говорит ей Муравей До того ль голубчик было В мягких муравах у нас Такая дружба завелась: Скажу я смело, Мы б и не видели, как время бы летело». — «А что же? Это дело!» Барбос ответствует ему: «Давно, Полканушка, мне больно самому, Что, бывши одного двора с тобой у нас Песни резвость всякий час Так что голову вскружило А так ты Я без души Лето целое все пела Это дело Так поди же попляши Уж сколько раз твердили миру Что лесть гнусна вредна но только все не впрок И в сердце льстец всегда отыщет уголок Вороне где-то Бог послал кусочек сыру На ель Ворона взгромоздясь Позавтракать было совсем уж собралась Да позадумалась а сыр во рту держала На ту беду поправлю: Длиннее прежнего я рукава наставлю". О, Тришка малый не простой! Обрезал фалды он и полы, Наставил рукава, и весел Тришка мой, Хоть носит он кафтан такой, Которого длиннее и камзолы. Таким же образом, видал я, иногда Иные господа, Запутавши дела, их поправляют, Посмотришь: в Тришкином кафтане щеголяют. Поймала кошка Соловья, В бедняжку когти запустила И, ласково его сжимая, говорила: "Соловушка, душа моя! Я слышу, что тебя везде за песни славят И с лучшими певцами рядом ставят. Мне говорит лиса-кума, Что голос у тебя так звонок и чудесен, Что от твоих прелестных песен Все пастухи, пастушки — без ума. Хотела б очень я сама Тебя послушать. Не трепещися так; не будь, мой друг, упрям; Не бойся: не хочу совсем тебя я кушать. Лишь спой мне что-нибудь: тебе я волю дам И отпущу гулять по рощам и лесам. В любви я к музыке тебе не уступаю. И часто, про себя мурлыча, засыпаю". Меж тем мой бедный Соловей Едва-едва дышал в когтях у Кошки. Охотно мы дарим, Что нам не надобно самим. Мы это басней поясним, Затем, что краденый кусок Всегда ей оставляешь. А ты вперед ее хоть меньше бей, Да кражу отнимай у ней». Едва лишь на себе Собака испытала Совет разумный сей, — Шалить Собака перестала. Мужик на лето в огород Наняв Осла, приставил Ворон и воробьев гонять нахальный род. Осел был самых честных правил: Ни с хищностью, ни с кражей незнаком: Не поживился он хозяйским ни листком, И птицам, грех сказать, чтобы давал потачку; Но Мужику барыш был с огорода плох. Осел, гоняя птиц, со всех несутся ног. Тут Сеня помогать товарищу принялся, Пыхтел, весь потом обливался, И Феде, наконец, вскарабкаться помог. Взобрался Федя на приволье: Как мышке в закроме, вверху ему раздолье! Каштанов там не только всех не съесть, — Не станет дерева, ни вас». У кухни под окном На солнышке Полкан с Барбосом, лёжа, грелись. Хоть у ворот перед двором Пристойнее б стеречь им было дом; Но как они уж понаелись — И досыта каштанов наедимся». Вот к дереву друзья со всех четырех ног На славу; По камням, рытвинам пошли толчки, Скачки, Левей, левей, и с печали О камень так хватила их Что только брызги засверкали К несчастью то ж бывает у людей Как ни полезна вещь цены не зная ей Невежда про неё свой толк все к худу клонит А ежели невежда познатней Так он плохих собак держать не станет. Тут тотчас попадешь в беду! Пойдем-ка, я тебя на стадо наведу, Где сбережем верней мы наши шкуры: Хотя при стаде том и множество собак, Да сам пастух дурак; А где пастух дурак, там и собаки дуры». Из стада серый Волк В лес овцу затащил, в укромный уголок, Уж разумеется, не в родню был толст, Да не в гости: Овечку бедную обжора ободрал, И так ее он убирал, Что на зубах каков-то будешь вкусен!" И съела бедного певца — До крошки. Сказать ли на ушко, яснее, мысль мою? Худые песни Соловью В когтях у Кошки. Охотно мы дарим, Что нам не надобно самим. Мы это басней поясним, Затем, что краденый кусок Всегда ей оставляешь. А ты ни пышен, ни пахуч: Так солнца ты своей докукою не мучь! Поверь, что у него зарезал я теленка!» «Что вижу, кум! Ты всем в деревне насолил, - Сказал тут Васька Волку. - Какую ж ты себе защиту здесь сулил? Нет, в наших мужичках не столько мало толку, Чтоб на свою беду тебя спасли они. И правы, — сам себя вини: Что ты посеял — то и жни». В прекрасный летний день, Бросая по долине тень, Листы на дереве с зефирами шептали, Хвалились густотой, зеленостью своей И вот как о себе зефирам толковали: «Не правда ли, что мы краса долины всей? Что нами дерево так пышно и кудряво, Раскидисто и величаво? Что́ б было в гору Или в ночную пору, - А то и под гору, и днем! Смотреть, так выйдешь из терпенья! Уж воду бы таскал, коль нет в них Мартышка тут с досады и с возом — бух в канаву! Прощай, хозяйские горшки! Как в людях многие имеют слабость ту же: Все кажется в другом ошибкой
